# [500+ вопросов на собеседовании по ruby](https://itvdn.com/ru/blog/article/ruby-500-questions)

Полезные ссылки:
 * [Собеседование Ruby on Rails разработчика](https://github.com/aristofun/webdevdao/tree/master/interview)
 * [TDDx2, BDD, DDD, FDD, MDD и PDD, или все, что вы хотите узнать о Driven Development](https://medium.com/daily-coding/p-fb4441d5179c)

<details>
<summary>TOC</summary>

- [500+ вопросов на собеседовании по ruby](#500-вопросов-на-собеседовании-по-ruby)
  - [Junior](#junior)
    - [Общие вопросы](#общие-вопросы)
    - [Git](#git)
    - [Ruby](#ruby)
    - [Style guide](#style-guide)
    - [Основы Ruby](#основы-ruby)
    - [Типы данных](#типы-данных)
    - [Структура классов и объектов](#структура-классов-и-объектов)
    - [ООП на Ruby](#ооп-на-ruby)
    - [Метапрограммирование](#метапрограммирование)
    - [RubyGems](#rubygems)
    - [Ruby on Rails](#ruby-on-rails)
    - [Style guide](#style-guide-1)
    - [Структура файлов в Rails](#структура-файлов-в-rails)
    - [Модели и ActiveRecord](#модели-и-activerecord)
    - [Контроллеры](#контроллеры)
    - [Маршрутизация](#маршрутизация)
    - [View](#view)
    - [Интернационализация Rails](#интернационализация-rails)
    - [ActionMailer](#actionmailer)
    - [AssetsPipeline](#assetspipeline)
    - [Инструменты консоли и rake-таски](#инструменты-консоли-и-rake-таски)
    - [Безопасность](#безопасность)
    - [Конфигурация](#конфигурация)
    - [Кэширование](#кэширование)
    - [Реляционные базы данных, Теория реляционных баз данных](#реляционные-базы-данных-теория-реляционных-баз-данных)
    - [SQL](#sql)
    - [Индексы баз данных](#индексы-баз-данных)
    - [Полнотекстовый индекс в базах данных](#полнотекстовый-индекс-в-базах-данных)
    - [PostgreSQL](#postgresql)
    - [Базы данных NoSQL](#базы-данных-nosql)
      - [Redis](#redis)
      - [Elasticsearch](#elasticsearch)
    - [Статический анализ кода](#статический-анализ-кода)
    - [Тестирование](#тестирование)
    - [Дополнительные RubyGems и Rails плагины](#дополнительные-rubygems-и-rails-плагины)
    - [Управление, сервисы и DevOps](#управление-сервисы-и-devops)
    - [Мониторинг](#мониторинг)
    - [Ruby Web Tools](#ruby-web-tools)
    - [Интеграции](#интеграции)
    - [Практические задания](#практические-задания)
  - [Middle](#middle)
    - [Общее](#общее)
    - [Предметно-ориентированное проектирование](#предметно-ориентированное-проектирование)
    - [Git и code review](#git-и-code-review)
    - [Базы данных](#базы-данных)
    - [Реляционные базы данных](#реляционные-базы-данных)
    - [NoSQL базы данных](#nosql-базы-данных)
      - [Redis](#redis-1)
      - [Elasticsearch](#elasticsearch-1)
    - [Статический анализ кода](#статический-анализ-кода-1)
    - [Ruby](#ruby-1)
    - [Ruby on Rails](#ruby-on-rails-1)
    - [Тестирование](#тестирование-1)
    - [Управления, сервисы и DevOps](#управления-сервисы-и-devops)
    - [Практические задания](#практические-задания-1)
  - [Senior](#senior)
    - [Общие вопросы](#общие-вопросы-1)
    - [Метапрограммирование и DSL](#метапрограммирование-и-dsl)
    - [Ruby / Rails](#ruby--rails)
    - [Базы данных](#базы-данных-1)
    - [Тестирование](#тестирование-2)
    - [Практические задания](#практические-задания-2)
- [Автор оригинальной статьи-перевода Влад Сверчков](#автор-оригинальной-статьи-перевода-влад-сверчков)
</details>


## Junior

### Общие вопросы

   1. Какие принципы программирования вы знаете и какие из них вы пытаетесь соблюдать чаще всего?
      <details><summary>ответ</summary>

      #### KISS, DRY, YAGNI, Composition Over Inheritance, Principle of Least Privilege, Low Coupling/High Cohesion, SOLID
      * **KISS** (Keep It Simple, Stupid):\
        Простота кода облегчает его понимание, тестирование и поддержку.\
        Избегайте излишней сложности.
      * **DRY** (Don't Repeat Yourself):\
        Если есть логика которая повторяется более 2 раз,\
        ее необходимо выносить в отдельный класс/метод.
      * **YAGNI** (You Ain't Gonna Need It):\
        Не добавляйте функциональность, которая вам пока не нужна.\
        Это помогает избегать излишней сложности и перегруженности кода.
      * **Принцип композиции** (Composition Over Inheritance):\
        Предпочитайте композицию объектов наследованию классов для повторного использования кода.
      * **Принцип минимального уровня доступа** (Principle of Least Privilege):\
        Код должен иметь минимальные права доступа к данным и ресурсам,\
        чтобы уменьшить потенциальные уязвимости и ошибки.
      * **Принцип низкой связности** (Low Coupling/High Cohesion):
        Является одним из ключевых принципов разработки ПО.
        * Низкая связность способствует гибкой, поддерживаемой и расширяемой системе.
        * Независимость компонентов: модули должны быть независимыми друг от друга.
        * Слабые связи: взаимодействие через абстрактные интерфейсы, а не конкретные реализации.
        * Избегание жестких зависимостей: использование инъекций зависимостей, интерфейсов и абстракций.
        * Снижение риска ошибок: меньшая связность уменьшает вероятность неожиданных изменений.
        * Легкая заменяемость: компоненты становятся более легкозаменяемыми.
        * Применение принципа низкой связности важно для объектно-ориентированного программирования и проектирования.
      * **SOLID**: При создании программных систем использование этих принципов\
        способствует созданию такой системы,\
        которую будет удобно поддерживать и расширять в течение долгого времени.
        * S - Принцип единственной ответственности (Single Responsibility Principle, SRP):
            > Класс или модуль должен иметь только одну причину для изменения,\
              то есть должен решать только одну задачу\
              или отвечать только за один аспект функциональности
        * O - Принцип открытости/закрытости (Open/Closed Principle, OCP):
            > Программные сущности, такие как классы, должны быть открытыми для расширения,\
              но закрытыми для модификации.
        * L - Принцип подстановки Барбары Лисков (Liskov Substitution Principle, LSP):
            > Объекты базового класса должны быть заменяемыми объектами производного класса,\
              без изменения правильности программы.
        * I - Принцип интерфейсов (Interface Segregation Principle, ISP):
            > API для клиентов должен иметь только те функции, которые ему нужны, не более.\
              Если есть проблема с этим, задачу нужно разбить на несколько маленьких интерфейсов.
        * D - Принцип инверсии зависимостей (Dependency Inversion Principle, DIP):
            > Модули верхнего уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня.\
              Оба уровня должны зависеть от абстракций.\
              Это способствует уменьшению связей между компонентами.
      </details>

   2. Что такое парадигма ООП?\
      Какие основные составляющие парадигмы?
      <details><summary>ответ</summary>

      Парадигма объектно-ориентированного программирования (ООП):\
      Это методология или подход к разработке программного обеспечения,\
      который основан на концепции объектов.\
      ООП представляет программу как набор взаимодействующих объектов,\
      каждый из которых представляет собой экземпляр класса\
      и имеет состояние (поля) и поведение (методы).\
      Основная идея ООП заключается в моделировании реального мира с помощью объектов и их взаимодействия.

      * **Классы и объекты**: Класс - это шаблон или описание для создания объектов.\
        Объекты - это экземпляры классов, которые имеют свои уникальные данные (состояние) и методы (поведение).

      * **Инкапсуляция**: Это механизм, который позволяет\
        скрыть внутренние детали реализации объекта\
        и предоставить только определенный интерфейс для взаимодействия с ним.\
        Это достигается с помощью модификаторов доступа\
        (public, private, protected) и геттеров/сеттеров.

      * **Наследование**: Это механизм, который позволяет создавать новые классы\
        на основе существующих (родительских) классов.\
        Новый класс, называемый дочерним или подклассом,
        наследует свойства и методы родительского класса\
        и может добавлять к ним или переопределять их.

      * **Полиморфизм**: Полиморфизм позволяет объектам разных классов\
        иметь общий интерфейс или методы с одним именем, но с разной реализацией.\
        Это упрощает обработку разных типов объектов с помощью общих методов.

      * **Абстракция**: Абстракция представляет собой процесс\
        выделения общих характеристик объектов и их игнорирование деталей,\
        которые не важны для текущей задачи.\
        Абстракция помогает создавать универсальные и гибкие решения.
      </details>

   3. Зачем нужна инкапсуляция?\
      Что может произойти и не произойти, если все методы будут иметь модификатор доступа public?
      <details><summary>ответ</summary>

      * Позволяет скрыть детали реализации объекта от внешнего мира,\
        обеспечивая абстракцию и упрощение использования объекта.
      * Позволяет устанавливать правила доступа к данным объекта,\
        предотвращая нежелательные изменения данных и обеспечивая контроль над состоянием объекта.
      * Скрытые детали реализации объекта позволяют изменять их\
        без воздействия на другие части программы,\
        что уменьшает риск ошибок и облегчает обновления и изменения в коде.

      ---

      * Отсутствие инкапсуляции приводит к недостатку поддержки и модификации кода в будущем.
      * Отсутствие контроля над данными может привести к нестабильности и ошибкам программы.
      * Усложнение обслуживания кода из-за взаимодействия внешнего кода с объектом.
      * Изменения внутренней реализации могут потребовать изменения множества частей кода.
      * Это делает код менее поддерживаемым и увеличивает риск ошибок.
      </details>

   4. Что такое наследование?\
      Назовите пример(ы) плохого наследования (такое наследование, которое не стоило бы реализовывать).
      <details><summary>ответ</summary>

      * Наследование в программировании позволяет создавать иерархии классов\
        с общей функциональностью и возможностью переопределения методов и свойств.\
        Дочерние классы могут добавлять или переопределять свои собственные методы и свойства,\
        сохраняя общую функциональность родительских классов.\
        В противоположность классическому наследованию, через иерархии,\
        есть наследование через mixin (смешивание),\
        который позволяет классу включать методы и свойства из модулей, без усложнения иерархий

      * Примеры плохого наследования:
        * Принудительное наследование от класса, когда это не имеет смысла.\
          Например, если у вас есть класс Vehicle,\
          и вы пытаетесь создать класс Bicycle,\
          который наследует от Vehicle, это может быть плохим решением,\
          если велосипед сильно отличается от других транспортных средств.

        * Глубокая иерархия наследования с множеством уровней классов\
          может сделать код сложным и трудным для понимания.\
          Например, если у вас есть класс Animal,\
          который наследует от класса LivingBeing,
          который в свою очередь наследует от класса Entity,\
          это может быть избыточным и усложнять код.

        * Наследование, когда нужно использовать композицию.\
          Иногда лучше создать класс, который содержит экземпляр\
          другого класса внутри себя (композиция), чем наследоваться от него.\
          Например, вместо создания класса Employee с наследованием от класса Person,\
          лучше создать класс Employee, который имеет атрибут типа Person,\
          чтобы избежать проблем, связанных с изменением структуры класса Person,\
          которая может повлиять на класс Employee.
      </details>

   5. Что такое полиморфизм? Приведите пример использования полиморфизма.
      <details><summary>ответ</summary>

      * Полиморфизм - один из принципов объектно-ориентированного программирования,\
        позволяющий объектам разных классов обрабатывать вызовы через общий интерфейс.
        Разные классы могут иметь разную реализацию одного метода,\
        но этот метод будет вызываться одинаково для всех классов.

      * Давайте представим, у нас есть иерархия классов,\
        представляющих различные геометрические фигуры,\
        такие как круг, квадрат.\
        У каждой фигуры есть метод area(),\
        который возвращает площадь фигуры.\
        Мы можем использовать полиморфизм,\
        чтобы обобщить вычисление площади для всех этих фигур:
        ```ruby
        class Shape
          def area
            # Реализация по умолчанию (может быть переопределена в подклассах)
          end
        end

        class Circle < Shape
          attr_accessor :radius

          def initialize(radius)
            @radius = radius
          end

          def area
            Math::PI * @radius**2
          end
        end

        class Square < Shape
          attr_accessor :side_length

          def initialize(side_length)
            @side_length = side_length
          end

          def area
            @side_length**2
          end
        end

        circle = Circle.new(5)
        square = Square.new(4)

        shapes = [circle, square]

        shapes.each do |shape|
          puts "Площадь: #{shape.area}"
        end
        ```
      </details>

   6. Что такое паттерн/шаблон проектирования?\
      Какие шаблоны знаете?
      <details><summary>ответ</summary>

      Паттерны проектирования - это решения для типичных проблем при проектировании ПО.\
      Архитектурные абстракции помогают структурировать код и сделать его более гибким.\
      Паттерны проектирования облегчают чтение и поддержку кода.\
      Они основаны на практическом опыте, и основанных на нём практиках.\
      Популярные шаблоны проектирования включают:

      * **Паттерн Одиночка (Singleton)**:\
        Он может использоваться для создания единственного экземпляра объекта,\
        который предоставляет глобальный доступ к некоторому ресурсу или сервису.\
        Например, объект, представляющий базу данных или настройки приложения,\
        может быть реализован как Singleton.

      * **Паттерн Фабричный метод (Factory Method)**:\
        В Rails часто используются фабричные методы, чтобы создавать экземпляры моделей.\
        Например, библиотека FactoryBot позволяет создавать\
        фабричные методы для генерации тестовых данных.

      * **Паттерн Абстрактная фабрика (Abstract Factory)**:
        В Rails можно использовать этот шаблон, чтобы создавать семейства связанных объектов,\
        такие как компоненты пользовательского интерфейса (виджеты и контейнеры),\
        используя библиотеки или собственные реализации.

      * **Паттерн Строитель (Builder)**:\
        В Rails он может быть использован, например,\
        при создании сложных запросов к базе данных или\
        при формировании объектов с множеством настроек.

      * **Паттерн Фасад (Facade)**:\
        Rails часто использует фасады для предоставления простых\
        и удобных интерфейсов к сложным системам.\
        Например, фасад может быть создан для работы с сторонними API.

      * **Паттерн Декоратор (Decorator)**:\
        Этот шаблон полезен, если вам нужно добавить дополнительное поведение к объектам в Rails.\
        Например, вы можете использовать декораторы для расширения функциональности моделей или представлений.

      * **Паттерн Стратегия (Strategy)**:\
        В Rails можно использовать стратегии для реализации\
        различных способов выполнения одной и той же задачи,
        например, различных алгоритмов обработки данных.

      * **Паттерн Наблюдатель (Observer)**:
        Rails использует этот паттерн для реализации системы событий и уведомлений.\
        Например, модель может уведомлять наблюдателей об изменениях своего состояния.

      * **Паттерн Цепочка обязанностей (Chain of Responsibility)**:
        Этот шаблон может быть полезен,\
        если несколько объектов должны последовательно обрабатывать запросы.\
        Например, при обработке HTTP запросов в Rails используется цепочка middleware.

      * **Паттерн Прототип (Prototype)**:\
        Хотя этот шаблон менее распространен в Ruby и Rails,\
        его можно применить, если необходимо создавать копии объектов с минимальными изменениями.
      </details>

   7. Что такое клиент и сервер?\
      Какая механика их взаимодействия?
      <details><summary>ответ</summary>

      Клиент-серверная архитектура используется для организации\
      распределенных систем и взаимодействия между компьютерами в сети.
      * Клиент - это устройство или программа,\
        отправляющая запросы к серверу для получения определенных услуг,\
        данных или ресурсов.
      * Сервер - это устройство или программа, предоставляющая услуги,\
        данные или ресурсы клиентам в ответ на их запросы.

      ---
      Механика взаимодействия клиента и сервера:

      * Установление соединения:
        Взаимодействие начинается с установления связи между клиентом и сервером.\
        Это может быть сетевое соединение,\
        такое как HTTP (для веб-сервисов) или TCP/IP (для общего сетевого взаимодействия).

      * Отправка запроса:\
        Клиент отправляет запрос к серверу.\
        Запрос содержит информацию о том, какие данные или услуги клиент хочет получить.

      * Обработка запроса:\
        Сервер получает запрос от клиента и обрабатывает его согласно логике,\
        реализованной на сервере.\
        Это может включать поиск данных в базе данных, выполнение вычислений и так далее.

      * Отправка ответа:\
        После обработки запроса сервер отправляет ответ клиенту.\
        Ответ содержит необходимые данные или информацию о выполненной услуге.

      * Завершение соединения:\
        По завершении взаимодействия сервер и клиент могут разорвать соединение, если это необходимо.

      Этот процесс взаимодействия клиента и сервера является основой многих приложений и сервисов в интернете,\
      таких как веб-сайты, электронная почта, социальные сети и многие другие.\
      Разработчики используют различные протоколы\
      (например, HTTP, FTP, SMTP) и технологии (например, REST, SOAP)\
      для обеспечения эффективного\
      и безопасного взаимодействия между клиентами и серверами в разных приложениях.
      </details>

   8. Опишите путь, который проходит запрос после того, как в браузер ввести URL любого ресурса.
      <details><summary>ответ</summary>

      * Ввод URL:
        > Пользователь вводит URL (Uniform Resource Locator) в адресной строке браузера.\
          URL - это адрес ресурса в интернете, который он хочет просмотреть.\
          Например, https://www.example.com.
      * DNS Разрешение:
        > Браузер отправляет запрос DNS серверу, чтобы определить IP-адрес,\
        связанный с этим доменным именем (например, www.example.com).\
        DNS сервер возвращает IP-адрес.
      * Установление соединения:
        > Браузер устанавливает TCP/IP соединение с сервером,\
          используя полученный IP-адрес и порт (обычно порт 80 для HTTP и порт 443 для HTTPS).
      * Отправка HTTP-запроса:
        > Браузер формирует HTTP-запрос, который содержит метод (GET, POST, и так далее),\
          заголовки и, возможно, данные. Этот запрос отправляется на сервер.
      * Обработка запроса на сервере:
        > Сервер, получив запрос, обрабатывает его.\
          Он может искать запрошенный ресурс,
          выполнить дополнительные операции (например, обработать данные формы) и подготовить HTTP-ответ.
      * Отправка HTTP-ответа:
        > Сервер отправляет HTTP-ответ обратно в браузер.\
          Ответ содержит статусный код (например, 200 OK или 404 Not Found),\
          заголовки и, возможно, данные, которые браузер должен отобразить.
      * Обработка ответа в браузере:
        > Браузер получает HTTP-ответ и начинает обрабатывать его.\
          Он может загружать ресурсы, такие как изображения,\
          стили, скрипты, и отображать HTML-код страницы.
      * Рендеринг страницы:
        > Браузер рендерит HTML-код и отображает веб-страницу на экране пользователя.\
          Это включает в себя отображение текста, изображений, ссылок и других элементов страницы.
      * Дополнительные запросы:
        > Если веб-страница содержит ссылки на другие ресурсы (например, изображения, стили, скрипты),\
          браузер повторяет процесс отправки запросов и получения ответов для этих ресурсов.
      * Интерактивность:
        > Пользователь может взаимодействовать с веб-страницей,\
          выполнять действия, которые могут привести\
          к дополнительным запросам на сервер (например, отправка формы или клик по ссылке).
      </details>

   9. Что такое протокол HTTP?\
      Какая разница между HTTP и HTTPS?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>

  10. Что такое API?\
      Может ли веб-приложение использовать более одного API?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>

  11. Что такое REST API?\
      Какие действия чаще всего выполняются над ресурсами?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>

  12. Что такое сессия?\
      Что такое cookies?\
      Какая разница между ними?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>
  13. Какие веб-уязвимости знаете?\
      Как от них защититься?\
      Какие есть инструменты, чтобы автоматически контролировать защиту от веб-уязвимостей?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>
  14. Какими критериям пользуетесь для выбора библиотеки?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>
  15. Что такое рефакторинг?\
      Какие должны быть условия для выполнения рефакторинга?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>
  16. Знаете ли вы семейство UNIX-подобных операционных систем (Linux, MacOS)?\
      Назовите команды, которые чаще всего используете в терминале.
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>
  17. Что такое аутентификация?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>
  18. Что такое авторизация?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>
  19. Из каких частей состоит HTTP Request и HTTP Response?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>
  20. Какие HTTP-статусы (HTTP-коды) знаете?\
      На какие группы вы могли бы их разделить?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>
  21. Какие HTTP-методы знаете?\
      Зачем используется каждый из них?
      <details><summary>ответ</summary>


      </details>

### Git
  22. Знакомы ли вы с системой Git?
  23. Для чего нужны ветки в Git?\
      Как сделать ветку?
  24. Как скопировать с Git-хостинга (GitHub / GitLab / Bitbucket / другие) проект?
  25. Что такое флаг -f?\
      Для чего он и какие минусы использования?
  26. Что такое Pull Request?\
      Зачем ветви соединяют через Pull Request?
  27. Какие еще команды чаще всего применяете, когда пользуетесь Git?

### Ruby
  28. Как вы контролируете версии Ruby на своей локальной машине?
  29. Что такое метапрограммирование?\
      Какие плюсы и минусы при использовании метапрограммирования?
  30. Какой менеджер библиотек для Ruby знаете?\
      Как добавлять библиотеки?\
      Как контролировать версии библиотек?

### Style guide
  31. Что такое style guide и зачем его используют?
  32. Какой популярный линтер контролирует выполнение большей части пунктов с Ruby Style Guide?

### Основы Ruby
  33. Какие типы переменных есть в Ruby?
  34. Что вернётся в результате сложения 10.5 и 10?
  35. Чем отличаются переменные, начинающиеся с @, @@ и $?
  36. Что такое attr_reader, attr_writer, attr_accessor и зачем они?
  37. Что такое метод?
  38. Что значит "?" в конце названия методов?\
      Что означает "!" в конце названия методов?
  39. Чем отличается энумератор map от each?
  40. Что такое модуль?\
      Какие есть варианты подключения модулей в класс?
  41. Что такое класс и зачем он нужен?
  42. Что такое модуль и зачем его используют?\
      Чем модуль отличается от класса?
  43. Что такое константа?
  44. Что такое блок? Что такое yield?\
      Можно ли передавать блоки в методы?\
      Каким образом?
  45. Что такое proc?
  46. Что такое lambda?
  47. В чем разница между proc и lambda?
  48. Что такое eigenclass?
  49. Какие виды условных операторов есть в Ruby?
      * if
      * unless
      * ternary
      * case
  50. Есть ли разница между операторами && и and?
  51. Какие виды циклов есть в Ruby?
      * loop
      * while
      * until
      * for
      * each
      * times
      * upto
      * downto

### Типы данных
  52. Какие типы данных есть в Ruby?
  53. Что такое интерполяция?
  54. Что такое конкатенация?
  55. Что такое массив в Ruby?
  56. Что такое Hash в Ruby?\
      Чем Hash отличается от массива?
  57. Что такое символ и зачем он нужен?
  58. Что такое Range и зачем его используют?
  59. Что такое Time и Date?
  60. Что такое Struct?
  61. Что такое File?

### Структура классов и объектов
  62. Что такое BasicObject?
  63. Что такое Numeric?
  64. Что такое Enumerable?
  65. Что такое Struct?
  66. Что такое OpenStruct?
  67. Что такое Set?
  68. Что такое Queue?
  69. Что такое Object?
  70. Что такое Kernel?

### ООП на Ruby
  71. Есть ли интерфейсы в Ruby?
  72. Что такое getter и setter в Ruby?\
      Как их создавать?
  73. Что такое инстансная переменная?
  74. Что такое константа класса?
  75. Какая разница между методом класса и методом объекта?
  76. Какие есть области видимости?
  77. Какие есть модификаторы доступа?\
      Как private отличается от protected?
  78. Поддерживает ли Ruby множественное наследование?
  79. Как наследуются методы?\
      Можно ли переопределить метод?
  80. Зачем метод super?
  81. Что такое Singleton-метод?
  82. Что такое миксины?\
      Зачем они и чем отличаются от декоратора?
  83. Что такое include и extend и в чем разница между ними?
  84. Какой путь поиска метода в иерархии классов?
  85. Какая разница между последовательными и именуемыми аргументами метода?
  86. Что такое exception? Когда они применяются?\
      Как вызвать exception?\
      Как отловить exception?

### Метапрограммирование
  87. Что означает open class?
  88. Что такое monkey patching?
  89. Возможно ли создать класс динамически?\
      Если да, то как именно?
  90. Какие есть способы динамического управления методами, переменными и классами?\
      * define_method
      * class_eval
      * module_eval
  91. Как происходит поиск метода в иерархии?\
      Как можно обработать отсутствие метода?
      * method_missing
  92. Что такое алиас метода?\
      Для чего нужны алиасы?
  93. Как получить значение инстансной переменной?\
      Как задать значение?\
      Как проверить существование инстансной переменной?
      * instance_variable_get
      * instance_variable_set
      * instance_variable_defined
  94. Какие методы интроспекции есть в Ruby?
      * ancestors
      * class
      * instance_variables
      * local_variables
      * methods
      * private_methods
      * singleton_methods
  95. Что такое хуки и зачем их используют?
      * included
      * inherited
      * method_added
      * method_missing
      * singleton_method_added

### RubyGems
   96. Что такое gem?\
       Что такое RubyGems?
   97. С какой целью используют RVM?\
       Что такое gemset?
   98. Что такое Bundler и зачем он?
   99. Что такое Gemfile и для чего его используют?
  100. За что отвечает каждый из gem'ов?\
       Если знаете нюансы в работе какого-либо из них — обязательно озвучьте
       * active_admin
       * active_model_serializers
       * bundle audit
       * bcrypt
       * devise
       * jwt
       * cancancan / pundit
       * draper
       * kaminari
       * sidekiq
       * rspec
       * shoulda-matchers
       * faker
       * factory_bot
       * simplecov
       * rubocop (with extensions)
       * pry

### Ruby on Rails
  101. Что такое MVC?\
       Является ли Rails MVC-фреймворком?
  102. Что такое миграция?\
       Для чего она нужна?\
       Какие правила создания миграций?
  103. Что такое роуты?\
       Что такое resource и resources в роутах?
  104. Чем отличается has_many through от has_and_belongs_to_many?
  105. Зачем используют concerns?
  106. Как работать с sensitive-данными в Rails-приложениях (токены, ключи и т. д.)?\
       Как работает механизм credentials в Rails?
  107. С какой целью используют локалы (locals)?

### Style guide
  108. Знакомы ли вы с RoR style guide?

### Структура файлов в Rails
  109. Из чего состоит Rails-приложение?\
       Какая архитектура директорий?\
       Зачем нужна каждая из них?
  110. Чем отличается lib от vendor?
  111. Как создать background job в Rails?
  112. Какие способы загрузки ассоциаций в Rails?

### Модели и ActiveRecord
  113. Зачем нужны модели?\
       Что представляет собою модель?
  114. Что такое ORM?\
       Что такое ActiveRecord?
  115. Какие есть правила наименования моделей и таблиц в базе данных?
  116. Что такое миграции и зачем нужен этот механизм?\
       Как создавать миграции?
  117. Какие виды валидаций есть в AR?
  118. Как можно вызвать валидацию?\
       Когда валидация вызывается автоматически?\
       Как можно отключить валидацию при сохранении?
  119. Что такое callback в Rails?
  120. Какие есть виды колбеков в AR?
  121. Какие виды ассоциаций есть в AR?
  122. Что такое has_one и belongs_to?
  123. Что такое has_many?
  124. Что такое has_many: through?
  125. Что такое has_one: through?
  126. Что такое has_and_belongs_to_many?
  127. Что такое полиморфная ассоциация?
  128. Что такое STI?
  129. Каким образом можно получить данные из базы данных?\
       Как получить один объект и коллекцию?\
       Как задать условия выборки?
  130. Что такое скоупы?\
       Какова их функция?
  131. Как выполнить произвольный SQL-запрос?
  132. Как посмотреть информацию о том, как выполнялся запрос, какие использовались ключи и т. п.?

### Контроллеры
  133. Что такое контроллер?\
       Какую задачу выполняет?
  134. Что такое action?\
       Что такое CRUD action?
  135. Что такое permit params?
  136. Что такое ActiveRecord?\
       Как он реализован в Rails-фреймворке?
  137. Что такое параметры? Как они попадают в контроллер?\
       Что такое дефолтные параметры (в роутах)?\
       Что такое стронг-параметры?
  138. Что такое cookies и зачем они?\
       Где хранятся cookies?\
       Как получить доступ к cookies?
  139. Что такое сессии и в чем их задача?\
       Где хранятся сессии?\
       Как получить доступ к сессии?
  140. Какие виды фильтров есть в Rails?
       * before
       * after
       * around
  141. Зачем нужен объект Request?\
       Какую информацию он содержит?
  142. Для чего нужен объект Response?\
       Какую информацию он содержит?
  143. Что такое стриминг?\
       Каким образом можно отдать файл на загрузку (Send_data, send_file)?
  144. Что такое Rescue в контроллерах и для чего применяется?
  145. Как принудительно включить использование HTTPS-протокола?

### Маршрутизация
  146. Что такое роуты и в чем их функция?
  147. Что означает аббревиатура CRUD?
  148. Если нужно сделать новый CRUD для определенного ресурса,
       какие классы вы создадите и какие файлы измените?
  149. Что такое ресурсы?
  150. Что такое Singular ресурсы и что отличает их от обычных ресурсов?
  151. Что делают неймспейсы в роутах?
  152. Что такое вложенные ресурсы?
  153. Что такое shallow nesting?
  154. Что означает RESTful роуты?
  155. Что такое нересурсные роуты?
  156. Что такое actions в роутах?

### View
  157. Что такое view и для чего он нужен?
  158. Что такое layout?\
       Чем отличается от view?
  159. Что такое шаблонизатор и с какими шаблонизаторами приходилось работать?
  160. Зачем нужен метод render?\
       Что рендерить с его помощью?
  161. Как передаются переменные во view?
  162. Что такое partial?\
       Когда стоит его применять?
  163. Что такое хелпер и зачем его используют?
  164. Какие есть хелперы для генерации роутов?
  165. Какие есть хелперы для генерации форм?
  166. Как создавать собственные хелперы?

### Интернационализация Rails
  167. Что такое i18n? Зачем нужна i18n?\
       Как она устроена в RoR?\
       В каком виде можно хранить переводы?

### ActionMailer
  168. Что такое ActionMailer и какие задачи он решает?

### AssetsPipeline
  169. Что такое AssetsPipeline и какие задачи он выполняет?

### Инструменты консоли и rake-таски
  170. Какие есть консольные команды для работы с RoR?\
       Что такое rake-таски?

### Безопасность
  171. Знаете ли вы какие-то уязвимые места, защиту от которых Rails предоставляет out of the box?
  172. Какие атаки могут быть при неправильном использовании сессий?\
       Почему нельзя хранить важные данные в сессиях?
  173. Что такое CSRF?\
       Как правильно защититься от CSRF?
  174. В чем уязвимость Open Redirect?\
       Как защититься от возможных атак, связанных с Open Redirect?
  175. Какие уязвимости связаны с загрузкой файлов?\
       Почему важно фильтровать имена и расширения файлов?\
       Как защититься от опасности?
  176. Почему нельзя загружать файлы в каталог, доступный снаружи?\
       Что будет, если злоумышленник загрузит файл с кодом?
  177. Какие уязвимости связаны с управлением пользователями (ссылка активации, пароли в чистом виде)?\
       Как защититься?
  178. Что такое инъекции и как происходит такая атака?\
       Как их избежать?
  179. Как организовать безопасную генерацию приглашений?\
       Что такое deep_munge?

### Конфигурация
  180. Где располагается основная конфигурация программы?
  181. Что такое initializers?\
       Зачем они?
  182. Что такое окружение?\
       Каково его назначение?
  183. Как и где настраивается взаимодействие с базой данных?
  184. Как и где настраивается Assets, генераторы, мидлвары, i18n?
  185. Можно ли указывать произвольные настройки?\
       Если да, то где и каким образом?

### Кэширование
  186. Что такое кэш и зачем нужен этот механизм?
  187. Какие виды кэширования есть в Rails?
  188. Где может храниться кэш?
  189. Зачем использовать кэширование страниц?
  190. Зачем использовать кэширование экшенов?
  191. Зачем использовать кэширование фрагментов?
  192. Что такое Memcached?
  193. Зачем и как реализуется низкоуровневое кэширование?
  194. Как и когда кэшируется SQL?
  195. Как тестировать кэширования в режиме разработки?

### Реляционные базы данных, Теория реляционных баз данных
  196. Что такое СУБД?
  197. Что такое реляционная база данных?
  198. Что такое нормализация базы данных?
  199. Что такое нормальная форма?
  200. Сколько есть нормальных форм баз данных?
  201. Опишите первые три нормальные формы баз данных.
  202. Что такое денормализация баз данных?
  203. В чем разница между Primary Key, Foreign Key?\
       Зачем они?
  204. Какая разница между LEFT JOIN, INNER JOIN, RIGHT JOIN?
  205. Как добавить запись в таблицу без ORM?
  206. Как обновить запись в таблице без ORM?
  207. Как удалить запись из таблицы без ORM?
  208. Как прочитать записи в таблице без ORM?
  209. Какие правила группировки данных в таблице вы знаете?

### SQL
  210. Что такое DML (Data Manipulation Language)?
  211. Что такое DDL (Data Definition Language)?
  212. Что такое DCL (Data Control Language)?
  213. Что такое TCL (Transaction Control Language)?
  214. Как выбрать данные из нескольких таблиц?\
       Какие виды JOIN вы знаете?
  215. Какие агрегированные показатели можно использовать во время выборки из таблицы?
  216. Что такое таблица в базе данных?
  217. Как создать таблицу?
  218. Как выбрать записи из таблицы?
  219. Как вставить запись в таблицу?
  220. Как изменить запись в таблице?
  221. Как удалить запись из таблицы?
  222. Как объединить выборку из разных таблиц?
  223. Что такое группировка или агрегирование?
  224. Каким образом можно задавать условия агрегирования?

### Индексы баз данных
  225. Что такое индексы в базе данных?
  226. Для чего нужны индексы?
  227. Какие виды индексов существуют?
  228. Что такое первичный ключ?
  229. Что такое внешний ключ?
  230. Что такое составной ключ?

### Полнотекстовый индекс в базах данных
  231. Что такое полнотекстовый поиск и в чем его задача?
  232. Что такое полнотекстовый индекс?
  233. Что такое ts_vector?
  234. Что такое ts_query?

### PostgreSQL
  235. Что такое select distinct и какова его функция?
  236. Каким образом можно сортировать результаты выборки?
  237. Как ограничить количество результатов выборки?
  238. Как проводить поиск по подстрокам?
  239. Какие виды объединений (JOIN) есть в PostgreSQL?
  240. Что такое подзапросы и в чем их задача?
  241. Какие типы данных есть в PostgreSQL?
  242. Какие есть виды символьных типов данных?
  243. Какие есть виды типов данных для работы с датой и временем?
  244. Что такое тип enum?\
       Когда он используется?
  245. Как можно создавать таблицы в базе данных?
  246. Как изменять структуру таблицы?
  247. Как удалять таблицы?
  248. Как очистить таблицу?
  249. Возможно ли задавать значения по умолчанию для полей?\
       Если да, то как именно?
  250. Возможно ли контролировать уникальность значений при вставке?\
       Если да, то каким образом?
  251. Что такое функции в PostgreSQL?
  252. Какие операторы есть в PostgreSQL?

### Базы данных NoSQL

#### Redis
  253. Что такое Redis и зачем используют этот инструмент?

#### Elasticsearch
  254. Что такое Elasticsearch и зачем его используют?

### Статический анализ кода
  255. Что такое Overcommit и зачем нужен?
  256. Что такое Danger и для чего используется?
  257. Что такое статические анализаторы кода?\
       Зачем их используют?
  258. Какие анализаторы для Ruby / Ruby on Rails знаете?
  259. Какие статические анализаторы кода для JavaScript знаете?

### Тестирование
  260. Какие виды тестирования знаете?\
       Какие из них вы практиковали при использовании Rails?
  261. Какой фреймворк для тестирования используете?
  262. Какие показатели качества для своих тестов можете назвать?
  263. С помощью какой библиотеки вы контролируете процент покрытия тестами?
  264. Расскажите об основах тестирования в Ruby. Что такое RSpec?\
       Какая разница между describe, context и it?
  265. Какая разница между юнит-тестами и интеграционными?
  266. Что проверяют приёмным тестированием?
  267. Что проверяют интеграционным тестированием?
  268. Что тестируют в моделях?
  269. Что тестируют в контроллерах?
  270. Что тестируют в сериалайзерах?
  271. Как тестировать API?
  272. Как тестировать различные Service Objects?
  273. Что такое RSpec?\
       Какие задачи выполняет этот инструмент?
  274. В чем разница между let и let! в RSpec?
  275. Какие хуки в RSpec знаете?
  276. Что выполняется раньше: let! или хук before (:all) ?
  277. Что такое Capybara?\
       Какие задачи решает Capybara?
  278. Что такое стабы?
  279. Что такое моки?
  280. Что такое матчер?
  281. Какую задачу выполняет гем Shoulda Matchers?
  282. Какую задачу выполняет Faker?
  283. Зачем нужны Webmock и VCR?\
       Чем они отличаются?
  284. Что такое WebKit и PhantomJS?\
       В чем разница между ними?\
       Какие еще есть драйверы?
  285. Как работать с базой данных в тестах?\
       Как работает gem database_cleaner?

### Дополнительные RubyGems и Rails плагины
  286. Какую задачу выполняет Devise?
  287. Какую задачу выполняет Rake?
  288. Какую задачу выполняет Cancancan и Pundit?
  289. Какую задачу выполняет Kaminari и Will_paginate?
  290. Какую задачу выполняет Carrierwave?
  291. Какую задачу выполняет MiniMagick?
  292. Какую задачу выполняет Aasm?
  293. Какую задачу выполняет ActiveAdmin?
  294. Какую задачу выполняет Nokogiri?
  295. Какую задачу выполняет Formtastic и SimpleForm?
  296. Какую задачу выполняет Omniauth?
  297. Какую задачу выполняет Draper?
  298. Какую задачу выполняет Faye?
  299. Какую задачу выполняет Pusher?
  300. Какую задачу выполняет Sidekiq, Resque?
  301. Какую задачу выполняет Mongoid?

### Управление, сервисы и DevOps
  302. Что такое SSH?\
       Как и для чего используется?
  303. Каким образом можно настроить аутентификацию на хосте без пароля?
  304. Какие задачи выполняет Heroku?\
       В чем его особенность?
  305. Какие задачи выполняет Digitalocean?
  306. Какие задачи выполняет Docker?

### Мониторинг
  307. Какие задачи выполняют Airbrake, DataDog, NewRelic?
  308. С какой целью используют Monit?

### Ruby Web Tools
  309. Какие есть веб-серверы, написанные на Ruby?
  310. Что такое Sinatra?
  311. Что такое API?\
       Для чего используется?\
       Что такое сериалайзеры и зачем они нужны?
  312. Что такое клиент-серверная модель?
  313. Какая разница между GET- и POST-запросами?
  314. Что такое HTTParty и какие задачи он выполняет?
  315. Что такое Faraday и какие задачи он выполняет?
  316. Что такое Rack?\
       Что такое Rack-application?\
       Что такое Rack middleware?
  317. Что такое push-технология?

### Интеграции
  318. Есть ли опыт интеграции с Facebook?\
       Если да, то на каком проекте?
  319. Есть ли опыт интеграции с Twitter?\
       Если да, то на каком проекте?
  320. Есть ли опыт интеграции с LinkedIn?\
       Если да, то на каком проекте?
  321. Есть ли опыт интеграции с Google?\
       Если да, то на каком проекте?

### Практические задания
  322. Описать в ООП-стиле: один из предметов интерьера в контексте конкретного бизнеса.\
       Например, кресло, на котором сидит кандидат, теперь надо продавать в магазине.
  323. Написать консольную версию игры «крестики-нолики»,\
       где входные данные передаются через gets, а выводят через puts.\
       Два пользователя на одной машине должны иметь возможность сыграть партию.
  324. Отсортировать массив.
  325. Написать функцию, которая вернет уникальные элементы массива,\
       не используя функцию uniq или set, to_set со стандартной библиотеки.

## Middle

### Общее
  1. Что такое SOLID? Приведите примеры на каждую из букв.
  2. Что такое микросервисная архитектура?\
     Какие плюсы и минусы вы видите во время её использования?
  3. Знаете ли вы шаблоны проектирования?
     * Decorator
     * Facade
     * Factory
     * Singleton
     * Strategy
     * Template Method
  4. Можно ли измерить скорость выполнения алгоритма?\
     Какие факторы влияют на скорость?\
     Какие виды зависимостей вы знаете?
  5. Что такое методология Scrum?\
     На каких активностях/встречах может присутствовать/быть полезным Software Developer?
  6. Какие инструменты для логирования используете в работе?
  7. Какие инструменты для мониторинга веб-приложений используете?
  8. С помощью какого/каких инструментов вы деплоили приложения на staging/production? Опишите процесс.
  9. Если один из ендпоинтов в приложении отрабатывает очень долго, что делать, чтобы улучшить скорость?
  10. Чем отличается библиотека от фреймворка?
  11. Что такое трехзвенная архитектура?\
      Зачем и когда ее используют? Приведите примеры.
  12. Что такое кэширование?\
      Зачем и когда его используют? Приведите примеры.
  13. Что такое функциональное разделение?\
      Зачем и когда его используют? Приведите примеры.
  14. Что такое Comet-сервер?\
      Зачем и когда его используют? Приведите примеры.
  15. Что такое денормализация?\
      Зачем и когда ее используют? Приведите примеры.
  16. Что такое деградация функциональности?\
      Зачем она и в каких случаях используется? Приведите примеры.
  17. Что такое сервис-ориентированная архитектура?\
      Зачем и когда ее используют? Приведите примеры.
  18. Что такое монолитное приложение?\
      Зачем и когда его используют? Приведите примеры.
  19. Что такое асинхронная обработка?\
      Зачем и когда ее применяют? Приведите примеры.
  20. Что такое ленивые вычисления?\
      Зачем и когда их используют? Приведите примеры.

### Предметно-ориентированное проектирование
  21. Что такое DDD?\
      В чем преимущества перед классическим MVC?
  22. Что такое домен?
  23. Что такое модель?
  24. Что такое контекст?
  25. Что такое сущность?
  26. Что такое value object?
  27. Что такое агрегирование?

### Git и code review
  28. Что делают команды cherry-pick, log, stash, reset, squash?
  29. Что такое Gitflow?\
      Какие правила использования Git на вашем прошлом проекте?
  30. Каких правил именования комитов / ветвей / Pull Request`ов вы придерживаетесь?
  31. На что обращаете внимание при code review?
  32. Что бы вы могли назвать плохо проведенным code review?

### Базы данных
  33. Для чего нужны индексы?
  34. Какие есть виды индексов?
  35. Ускоряют ли индексы все операции с базами?
  36. Что такое DB view?
  37. Чем отличаются materialized db view от non-materialized db view?
  38. Как можно сохранить данные в различные таблицы и гарантировать, что все они или запишутся, или нет?
  39. Можно ли строить индексы по нескольким полям?\
      Важен ли порядок этих полей в индексе?
  40. Какие вы знаете constraints при создании столбцов?
  41. В чем разница между SQL и NoSQL базами данных?
  42. Как бы вы импортировали большие массивы данных в БД (1-2 миллиона строк в CSV-файл)?
  43. Что такое N+1 и как избегать?

### Реляционные базы данных
  44. Какие различия между джоинами FULL OUTER JOIN, CROSS JOIN, NATURAL JOIN, INTERSECT и EXPECT?
  45. Какие специфические типы данных есть в PostgreSQL?
  46. Что такое view?\
      С какой целью используется?
  47. Что такое materialized view?
  48. Что такое recursive view?
  49. Что такое хранимая процедура и зачем она нужна?
  50. Что такое партиционирование и какую проблему оно решает?
  51. Умеете ли вы работать с чистыми SQL-запросами?
  52. Каким образом можно работать с геолокацией в PostgreSQL?
  53. Какие способы резервного копирования данных?\
      Что такое pg_dump?\
      В каком виде можно создавать резервные копии?

### NoSQL базы данных

#### Redis
  54. Что такое Redis?\
      Какие задачи он выполняет?
  55. Какие типы данных есть в Redis и для чего нужен каждый из них?
  56. Что такое pub / sub?
  57. Что такое транзакции?
  58. Что такое mass insertion?
  59. Что такое партиционирование?
  60. Умеете ли работать с Redis в консоли?
  61. Умеете ли настраивать Redis?

#### Elasticsearch
  62. Что такое Elasticsearch и какие задачи он выполняет?
  63. Что такое кластер?
  64. Что такое нода?
  65. Что такое индекс?
  66. Что такое тип?
  67. Что такое документ?
  68. Что такое шарды и реплики?
  69. Что такое Query DSL?
  70. Что такое мапинг?

### Статический анализ кода
  71. Что такое overcommit и зачем нужна эта утилита?
  72. Что такое danger и для чего используют эту утилиту?
  73. Какую задачу выполняет каждый из нижеперечисленных гемов?
      * Rubocop
      * Reek
      * Rails Best Practices
      * Brakeman
      * RubyCritic
      * SimpleCov
      * Bundle Audit
      * Bundle Leak
      * Traceroute
  74. Какие задачи выполняет каждый из нижеперечисленных модулей?
      * Eslint
      * Stylelint
      * Prettier

### Ruby
  75. Какие проблемы в Ruby (как в языке программирования) вы видите?\
      Какие, по вашему мнению, нужно решать как можно быстрее?
  76. Какими библиотеками, кроме фреймворка Rails, пользовались для создания структуры проекта?
  77. Как можно в Ruby запросить сторонний API?\
      Какой встроенный класс позволяет это сделать?
  78. Что такое Thread?\
      Чем он отличается от Process?
  79. Есть ли в Ruby возможность создать абстрактный класс?\
      Есть ли способ искусственно создать абстрактный класс?
  80. Есть ли в Ruby возможность множественного наследования?\
      Есть ли способ искусственно заменить множественное наследование?
  81. Назвать максимально точный путь поиска методов в Ruby
  82. Какие минусы использования method_missing знаете?
  83. Можно ли узнать идентификатор объекта в памяти, если да, то каким образом?
  84. Какие виды enumerator для массива вы знаете?
  85. Что такое мемоизация методов?\
      Зачем ее используют?
  86. С помощью какого хука можно посчитать количество потомков определенного класса?
  87. В чем разница запуска rspec и bundle exec rspec?
  88. Создавали ли вы гем в Ruby?\
      Какая механика / последовательность действий для создания гема?
  89. Что такое Rack middleware?
  90. Есть такой код:
      ```ruby
      users = User.where(id: [1,3,4])
      users.where (name: "Alex")
      users.inspect
      ```
      После какой строчки кода ActiveRecord выполняет запрос в базу?

### Ruby on Rails
  91. Что такое ActiveSupport?\
      Зачем нужен?\
      Какие задачи выполняет? Приведите пример методов, которые добавляет ActiveSupport.
  92. Что такое Action Cable?\
      Зачем используют этот фреймворк?
  93. Как создать функциональность для отправки имейла в Rails-приложении?
  94. Какие библиотеки для background jobs использовали?\
      Какая механика работы таких библиотек?
  95. Какие и виды кэша в Rails знаете?\
      Где можно хранить кэш?
  96. Какие библиотеки / подходы для создания API документации знаете / используете?
  97. Что такое Swagger?\
      Какие преимущества создания API документации в Swagger-формате?
  98. Что такое Query Objects?\
      Когда и как их можно использовать?
  99. Что такое Decorators?\
      Когда и как их можно использовать?
  100. Что такое Form Objects / Contract?\
       Когда и как их можно использовать?
  101. Где и как вы рекомендуете держать бизнес-логику в Rails-приложении?
  102. Что такое JSON API формат?\
       Использовали ли вы библиотеки для сериализации объектов в JSON API формате?

### Тестирование
  103. Работали ли вы с feature-тестами?\
       Что такое capybara?
  104. Что такое TDD?\
       Какие преимущества / недостатки использования TDD-подхода видите?
  105. Что такое BDD?\
       В чем отличие между TDD и BDD?
  106. Что может быть причиной того, что тесты на проекте выполняются очень долго?
  107. Что такое принцип тестирования FIRST?
  108. Как порекомендуете писать тесты на код, в котором посылается запрос на сторонний сервис (API)?
  109. Какие инструменты помогают контролировать качество тестов?
  110. Какие составляющие response`a вы тестируете,\
       когда пишете тест на определенный эндпоинт?
  111. Является ли 100% code coverage на проекте залогом\
       низкой вероятности что-то «сломать» во время\
       багфиксинга / имплементации новой функциональности?\
       Объясните свой ответ.

### Управления, сервисы и DevOps
  112. Опишите CI / CD-подход на своем последнем проекте?\
       Как бы вы его изменили?
  113. Какие в целом Continuous strategies знаете?\
       Чем отличается Continuous Deployment от Continuous Delivery?
  114. Что такое Docker?\
       Чем отличается Docker от виртуальной машины?
  115. Для чего используют docker-compose?
  116. Умеете ли вы работать с Docker?
  117. Что такое image в Docker?\
       Как работать с ним в Docker?
  118. Что такое container в Docker? Как работать с контейнерами?\
       Как запускать и останавливать контейнеры?\
       Как узнать список рабочих контейнеров?
  119. Что такое Docker Daemon?
  120. Что такое Docker Client?
  121. Что такое Docker Hub?
  122. Что такое Docker Compose?

### Практические задания
  123. Написать клиент для открытого API ресурса с использованием только низкоуровневых библиотек:\
       Net::HTTP, HTTP.rb, Faraday, etc.
  124. Как бы вы посчитали количество пассажиров,\
       которые заходят или выходят на определенной станции метро?
  127. Посчитать количество автомобилей в пробке.
  128. Организовать автомобильную стоянку.
  129. Написать функцию, которая вернет уникальные элементы\
       массива, не используя uniq или set, to_set со\
       стандартной библиотеки. Ожидается вариант с\
       применением хеш-таблицы, где ключами будут\
       уникальные элементы из массива, а значениями true.

## Senior

### Общие вопросы
  1. Опишите основные способы аутентификации в API.
  2. Назовите основные принципы построения REST API.
  3. Вам нужно спроектировать API, какие основные вопросы будете задавать клиенту?
  4. Какие основные преимущества и недостатки монолитной архитектуры?
  5. Какие основные преимущества и недостатки микросервисной архитектуры?
  6. Что такое SOLID?\
     Какие из принципов, по вашему мнению, чаще всего нарушаются, какие являются наиболее критичными?
  7. Опишите Singleton-паттерн. Где и когда вы его использовали?
  8. Опишите принцип работы DNS?
  9. Что такое code smells?\
     Каковы основные признаки плохого кода?
  10. Что такое reverse proxy, для чего он нужен?
  11. Что такое load balancer, основные разновидности?
  12. Что такое MVC и как не попасть с ним в беду?
  13. Опишите процесс обработки HTTP-запроса на примере любого веб-фреймворка в Ruby (Rails, Hanami, Sinatra, Roda, etc).
  14. Чем отличается refactoring от оптимизации?\
      Как и когда нужно выполнять каждый из вышеназванных процессов?
  15. Знаете ли вы GraphQL?\
      Какие плюсы и минусы вы видите по сравнению с REST?
  16. Что такое multi-tenant architecture?\
      Когда рекомендуете ее использовать?
  17. Чем отличается понятие Dependency Inversion от Dependency Injection и от Inversion of Control?
  18. Что такое GDPR?\
      Назовите правила, которые использовали, чтобы быть GDPR compliant?

### Метапрограммирование и DSL
  19. Параллельное выполнения кода через Thread, Fiber, Ractor. Объясните на примерах.
  20. Дизайн-паттерны: Service, Form, Value, Policy, Guard, etc. Объясните на примерах.
  21. Расскажите об архитектурных паттернах: Monolith, Microservices, Distributed app, etc.
  22. Как организовать бизнес-логику, когда в проект уже 1000+ бизнес-операций?
  23. Что такое Sidekiq?\
      Как правильно организовывать очереди?
  24. Расскажите об оптимизации быстродействия через benchmark, lineprof и flamegraph.
  25. Работали ли вы с Garbage collector? Расскажите.
  26. Расскажите о собственных примерах решений, которыми гордитесь и почему.

### Ruby / Rails
  27. Что такое Thread?\
      Какие особенности использования тредов в разработке?
  28. Что такое Process?\
      Какие особенности использования процессов в разработке?
  29. Что такое Mutex?\
      Приведите примеры использования мьютексов в разработке?
  30. Если нужно определить, сколько выполняется тот или иной код, как порекомендуете это сделать?
  31. Какие недостатки видите в Ruby?\
      Когда и как они могут себя проявить во время разработки?
  32. Можно ли передать контекст выполнения одного метода в другой метод?\
      Если да, то как это сделать?
  33. Какие callback-s знаете в Ruby?
  34. Как реализовать Singlethon-класс Ruby? Опишите базовые концепты.
  35. Как работает Garbage collection в Ruby? Опишите базовые концепты.
  36. Что такое Ractor?\
      Какая разница между классической моделью работы с тред и работой с помощью Ractor?
  37. Как работают Lazy Enumerators?\
      Чем они отличаются от классических Enumerators?\
      Как и когда они могут помочь?
  38. Назвать примеры использования Fiber`ов
  39. Как include добавляет метод модуля в класс?\
      Что происходит на уровне MRI?\
      В чем разница по сравнению с extend и prepend?
  40. У вас есть задача импортировать пользователей в базу Rails-приложения.\
      Пользователи записаны в CSV-файле, где каждая строка - это данные.\
      Опишите ваш подход к решению проблемы.\
      Как изменится решение, если файл станет очень большим (> 300000 строк)?
  41. Если в модели User у вас есть callback, то какие могут возникнуть проблемы при решении предыдущей задачи?
  42. Как мы можем отслеживать прогресс Background Job?
  43. Опишите жизненный цикл Request - Response в Rails.\
      Через какие основные компоненты фреймворка проходит запрос и для чего они нужны?
  44. Какие основные типы тестов используете и с какой целью?
  45. Как вы относитесь к интеграционным тестам?
  46. Что такое полиморфные ассоциации в ActiveRecord?
  47. Как бы вы порекомендовали построить semantic versioning для Rails API,\
      работающего с мобильными приложениями (iOS, Android, Web)?\
      Поверхностно опишите стратегию.
  48. Если необходимо, чтобы каждый запрос, пришедший к Rails app независимо от роута,\
      возвращал 403 статус как можно быстрее, как бы вы порекомендовали реализовать код для этой задачи?
  49. Какие, по вашему мнению, пять основных минусов Rails?\
      Что бы вы порекомендовали изменить, чтобы нейтрализовать эти минусы?
  50. Можно ли в Rails работать с несколькими базами, если да, то как это сделать?

### Базы данных
  51. Что такое транзакция?\
      Какие основные свойства транзакций?
  52. Что такое database lock и чем он отличается от транзакций?
  53. Что такое Pessimistic и Optimistic locking?
  54. У нас есть таблица Users.\
      Мы добавили к ней индекс в трех полях: first_name, last_name, email.\
      Именно в таком порядке.\
      Теперь делаем запрос
      ```sql
      SELECT * FROM users WHERE first_name = "Alex" AND email = "test@mail.com"
      ```
      Поможет ли нам индекс ускорить такой запрос, и почему?
  55. Что такое Database View?\
      Какие виды есть?
  56. Что такое Database trigger?
  57. Что такое партицирование?\
      Опишите кейсы, когда партицирование было бы полезным?
  58. Поверхностно опишите шаги для реализации партицирования на примере любой СУБД.
  59. Что такое триггеры?\
      Как и когда их можно использовать?\
      Какие плюсы и минусы вы видите в сравнении с тем,\
      чтобы использовать триггеры / колбеки на уровне бэкенд?
  60. Что такое WAL?\
      Какую роль он играет?
  61. Была ли у вас возможность / необходимость использовать шардинг?\
      Чем отличается шардинг от партицирования?
  62. Опишите принципы, преимущества и недостатки работы с primary / secondary (master / slave) репликацией?
  63. Знакомы ли вы с CAP-теоремой? Если да, объясните основную идею.
  64. Знаете ли вы ACID?\
      Как вы понимаете букву "I" в этой аббревиатуре?
  65. Представьте ситуацию, когда ваш сервер, на котором размещен redis,\
      по неизвестным причинам перезапустился.\
      Что рекомендуете сделать заранее, чтобы такие ситуации не нанесли большой вред?
### Тестирование
  66. Знаете ли вы, что такое Load Testing?\
      Чем может помочь разработчик при Load Testing?
  67. Какие инструменты используют для того, чтобы собрать как можно больше метрик при Load Testing?
  68. Какие подходы вы бы порекомендовали использовать, чтобы ускорить тесты на CI?
  69. Как внедрить процесс написания тестов, если проект (Rails API) их совсем не имеет?

### Практические задания
  70. Написать реализацию структуры данных Set.\
      Объяснить алгоритмическую сложность добавления элементов к сету.
  71. Спроектировать реферальную систему (то есть, пользователь может пригласить других пользователей,\
      которые становятся его рефералами, они приглашают своих рефералов, и так формируется древовидная структура).\
      Есть модель:
      ```ruby
        class Users < ActiveRecord::Base
        end
      ```

  Как бы вы связали ее с рефералами?

  72. Добавьте метод, который возвращает рефералы пользователя поуровнево:
      ```ruby
        class Users < ActiveRecord::Base
        end
      ```

      Например:

          user имеет рефералы user1, user2\
          user1 имеет реферала user3\
          user2 имеет рефералов user4 и user5

      Должны получить результат:

      ```ruby
        {0 => [user], 1 => [user1, user2], 2 => [user3, user4, user5]}
      ```

---

# Автор оригинальной статьи-перевода [Влад Сверчков](https://itvdn.com/ru/blog?AuthorName=vlad-sverchkov)
